ah ah ah
La noche que me quieras desde el azul del cielo, las estrellas en los años mirarán.
Y un rayo misterioso hará nido en tu pelo, luciénaga curiosa que verá.
Querer mi consuelo.
Bellísima experiencia la de esta versión del Día que me quieras que nació en 1981 en el Teatro de la Universidad de Belgrano cuando el grupo de Jaime Torres de Norberto Pereira
...de Juan Barrueco, de Bernardo Baraj... ...y Magdalena León... ...se propuso regalarle al público... ...que lo disfrutó mucho... ...esta bellísima versión del Día que me quieras... ...casi andina por momentos versión del Día que me quieras... ...noche abierta... ...ya encaminada hacia la hora 3...
con la visita, como sabés, de Rómulo Ballesteros, que entre otras cosas, desde que quiso conocer, entró a seguir las pistas al átomo, y todavía está detrás de él.
Rómulo, ¿de qué provincia sos?
De Entre Ríos.
Ah, de Entre Ríos.
¿Y la ciudad?
Una ciudad pequeña que se llama Gualeguay.
¿Allí estudiaste?
No.
Conocí Gualeguay por el hecho de nacer ahí, pero ya muy niño me fui de ese lugar.
Luego rodé un poco por ciudades de Argentina.
¿Y qué hacías cuando eras chico y no hacías nada?
Entre entretenerte con una hormiga o mirar la noche y eso que a Pascal le daba miedo en el cielo,
¿Cuál era tu tendencia?
Entre esas dos cosas siempre elegí leer a Julio Verne.
No es solamente una broma, es que me tocó vivir en una casa mágica desde ciertos puntos de vista, una inmensa casa.
si una casa de 27 habitaciones es inmensa, porque tenía una gran biblioteca y aquella célebre edición de los cuentos de Julio Verne de Calieja, con sus dorados en las tapas y en los lobos y los dibujos de Gustavo Doré.
Caramba, qué hermoso.
27 habitaciones.
Quiere decir que vivían por lo menos más de 27 personas en esa casa.
No vivíamos 4 personas.
O sea, más de 27.
Qué inflación de habitaciones que había de esa familia, entonces.
Sí, después se fue invirtiendo la inflación y a veces éramos muchas más personas que habitaciones.
¿Y llegó a quedar tú solamente habitándola a un dígito?
¿O no?
¿El solitario en la casa quedó o no?
No, no, no.
¿Por qué tan grande casa?
¿La casa de campo?
Era una casa de campo, ya estaba ahí y nos tocó ir a vivir en ese lugar, afortunadamente.
¿De dónde son los ballesteros?
Realmente no sé de dónde, pero obviamente somos descendientes españoles.
Claro, pero tu padre era argentino.
Sí, mi padre era argentino.
¿Y por qué arrancás por el lado, ahí en esa edad, después de la adolescencia y después de Verne, tal vez, y de otros?
Y después de Doré, que era tremendo Doré, ¿no?
los climas que nos daba Doré no nos da hoy ninguna serie de televisión.
Ningún Rambo puede producir más emoción que Doré, por ejemplo, en la Divina Comedia, ilustrada por Lando.
Después de esa adolescencia y de esos vernes y de otras lecturas ya más perturbadoras, en algún momento estaban las puertitas allí para elegir cuál transponer.
Y por alguna razón mágica o no,
¿Decidiste por la física o hubo algo previo?
Hubo algo previo.
Hubo un intento de medicina, una posterior traslación a la ingeniería y luego la decisión por la física.
Pero, en todo caso, Esteban, a mí siempre me ha parecido que los temas son más interesantes que los expositores.
Así dice Kundera, dice que no hay que escribir cuando el escritor es más importante que la obra.
Pero no, estos recorridos son importantes para situar al...
La gente quiere, los oyentes quieren saber algo más de sus amigos que le hablan en la madrugada.
Y es importante que sepas que sos enterriano, que te criaste, como se dice, o te formaste en La Plata, creo, ¿no?
Sí.
Te educaste en La Plata.
Y es importante saber por qué uno en determinado momento va hacia el centro, hacia la derecha, hacia la izquierda, o hacia arriba, o hacia abajo.
La elección de la física es tan importante como cuando un sacerdote elige los hábitos también, o es tan importante como cuando una maestra decide profesar la educación.
Porque algo te llevó a la física que vos seguramente sabés,
Creo que en aquella época lo sabía, pero ahora ya no estoy tan seguro de por qué fue.
En todo caso, creo que debe haber habido una componente bastante fuerte de casualidad en eso.
En general, pienso que las vocaciones, salvo en algunos casos muy particulares, son una cosa mucho menos precisa de lo que generalmente se cree.
Sí, sí.
Creo que es así.
Es justo lo que decís.
Es una buena apreciación.
En ese momento, sí, seguramente, puesto que de alguna manera tomó una decisión de hacer una cosa y no la otra, seguramente también estaba convencido de por qué lo hacía.
Hoy o se me ha desdibujado mucho, o realmente, pues esa decisión fue un poco también quizá una máscara sobre una casualidad.
Uno tiene la impresión, siempre cuando piensa en la física, que es como un terreno muy acotado a lo concreto.
Esa es un poco la versión popular de la cosa física.
Es como si en la física no entraran los sueños, en la física no entrase la maravilla, en la física no entrase todo aquello que pareciera estar de este dolorado,
y que es el terreno del espíritu.
¿Qué piensan los físicos de ese esquema?
Porque es un esquema, naturalmente.
Sí, es cierto.
De todos modos, siempre es difícil y puede ser poco significativo hablar de lo que uno hace.
A mí me resultaría más interesante la opinión de alguien que no fuese físico sobre la física.
Pero en todo caso, voy a tratar de responderte esa pregunta.
Bien, gracias.
Es cierto que la física es una imagen del universo, una reflexión acerca de él que se hace en un...
plano completamente abstracto.
Se parte de una realidad que no es obviamente la realidad con la que estamos en contacto todos los días, aunque por supuesto la incluye, es algo mucho más amplio que eso.
Se parte de ahí como de una fuente de problemas.
El problema, el descubrimiento de problemas, el intento de solución de problemas, creo yo que es el núcleo de la actividad científica y probablemente sea el núcleo de quizá toda actividad humana.
Seguramente.
Pero en todo caso, un físico, un científico en general, cuando tiene suerte y si la cabeza le da para ello, descubre problemas.
e intenta resolverlos.
Los problemas tienen su origen en eso que llamamos realidad.
Palabra muy grande, por cierto.
Una vez identificado el problema, el científico pasa a un plano absolutamente distinto.
Un plano de símbolos, de leyes, de abstracciones,
de valoraciones, un plano que es esencialmente abstracto, en el cual construye sus teorías, enuncia hipótesis, extrae conclusiones.
Y una vez hecho eso, regresa a la realidad interpretando nuevamente los símbolos prácticamente vacíos con que se hubiera visto hasta el momento.
Y esos símbolos dan lugar a previsiones nuevas y sugestiones acerca de cómo comprobar que eso que ha estado enunciando acerca del universo en términos abstractos no es un vasto y grande error, sino que es
una interpretación, una comprensión plausible del universo.
Entonces regresa a la realidad por interpretación de esos símbolos y esas predicciones.
Imagina situaciones concretas en las cuales poner a prueba lo que pensó.
Y si esta puesta a prueba coincide con las proposiciones que había hecho,
pues sus reflexiones no son malas entonces y son plausibles y pasan a formar parte de la mejor visión del universo que se tiene hasta ese momento desde el punto de vista y de los límites de la física.
¿Realmente fue tan importante o es simplemente la anécdota, la ceremonia que necesita el recuerdo
¿Realmente fue tan importante que se le cayera la manzana a Newton para descubrir la teoría de la gravedad?
Si es que es cierto, puede haber sido un incidente curioso en la vida de Newton.
Pero realmente no.
Newton no necesitaba de la manzana ni para imaginar ni para poner a prueba su teoría, que por otra parte...
Aún aunque lo hubiera extraído de la caída de una manzana, cuando la aplicó al movimiento de la luna, no le dio el resultado que esperaba.
Tuvo que pasar su buen tiempo antes de que se confirmara por una vía un poquito más compleja de alguna manera que la caída de una simple manzana.
Esta consideración de Rómulo Ballesteros merece por lo menos un violín.
Este, el de Becho.
¡Gracias!
pecho toca el violín en la orquesta, cara de chiquilín sin maestra, y la orquesta no sirve, no tiene, más que un solo violín que le duele.
Porque a Becho le huelen violines, que son como su amor chiquilines.
Becho quiere un violín que sea hombre, que al dolor y al amor no los nombre.
De hecho tiene un violín que no ama, pero siente que el violín no llama.
Por la noche como arrepentido, vuelve a amar ese triste sonido.
Mariposa marrón de madera, niño violín que se desespera, cuando Becho no toca y se calma, queda el violín sonando en su alma.
Porque a Becho le duelen violines, que son como su amor chiquilines.
Becho quiere un violín que sea hombre, que al dolor y al amor no los nombre.
vida y muerte, violín, padre y madre, canta el violín y bello es el aire, ya no puede tocar en la orquesta, porque amar y cantar eso cuesta.
La, la, la, la, la, la...
Y yo siento por encima de la realtà, como dicen los italianos, la realtà, que sería bueno
Después de tantas palabras y de tan buenas como fuera síntesis de Santiago Sierra Castro, te reciban, después de tu larga estancia en el exterior, te reciban Rómulo Ballesteros, estos dos pares de manos magistrales en uno de los temas más bellos de nuestra música, y en una cita muy poco común, singularísima cita,
de Troilo y Piazzolla, que muy pocas veces tocaron juntos.
Esta noche tocan para vos.
Música Música
y y y
Música Música Música
Gracias por ver el video.
La Iglesia de Jesucristo
Música Música Música
Qué encuentro, Dios mío, y en qué cumbre, el boliche magno y el aula magna, el autodidacta y el catedrático, en esta versión realmente memorable de volver.
Y qué fauna también y qué flora la de noche abierta,
Miguel que sigue destripando relojes en su cuartito de retiro.
Gino que apila revistas que cada día es más difícil venderme, dice, allí en la esquina de Canin y Santa Fe.
Beatriz que sigue despierta en Villa Ballester porque el asma la mantiene despierta.
Y la doctora Marta de Olivos, que pone su mano en la frente de sus enfermos, vigila el goteo del suero.
Está atenta al monitoreo.
Qué verbo, ¿no?
Clara de Pompeya, que nos dice que hace marroquinería de noche, pero nos aclara dulcemente, pero las partes que no hacen ruido.
porque dice que es respetuosa de los que duermen.
Juan Carlos Muñoz, que es todo un ministro de imaginación, y escribe largas cartas a gobernadores, a gente de la radio, a quienes tenemos la obligación de ayudarla a crecer, digo a la imaginación, a hacerla posible, Juan Carlos Muñoz, y así tantos, en la inmensa noche, como Borges la llamó.
Seguimos naturalmente y seguiremos hasta la hora del ángel, del gallo de la campana con Rómulo Ballesteros aquí.
Y le dejo la pelota picando ahí a Rómulo Ballesteros.
Es como lo fue para Borges, es inmensa la noche para un físico.
Pues sí, y la inmensidad de la noche es lo que dio lugar una vez a uno de los problemas más interesantes en astronomía.
La noche es noche porque es oscura, pero en algún momento alguien se preguntó, ¿por qué de noche no hay luz?
Porque si el universo fuera infinito,
La noche no existiría.
Noche y día serían mucho más claras que el día como es hoy.
Simplemente
Porque si hay estrellas en todas direcciones y están, como parece, distribuidas al azar en el universo, sus imágenes se superpondrían unas sobre las otras y entonces todo el cielo sería como un inmenso sol.
Y como el sol es más o menos una estrella promedio, todo el cielo brillaría como si fuera el sol ampliado a todo el universo.
Por lo tanto, eso es lo que fue la noche para algún astrónomo en alguna época y la conclusión que sacó de eso no fue necesariamente que el universo fuera no infinito para que eso no pudiera pasar.
sino simplemente que el universo se dilata tan rápidamente que la luz de las estrellas que están más lejos es una luz mucho más leve, mucho más roja, casi oscura por momentos.
Y por eso, aunque haya estrellas en todas direcciones, hay también noche.
Si tu me payes un ver, je ne te demanderai pas où tu vas, d'où tu viens.
Si tu sors de cabane, si ta femme est jolie ou si tu n'en as pas.
Si tu traînes tout seul avec un cœur en panne, je ne te dirai rien, je te contemplerai.
Nos diront quelques mots en prenant nos distances.
Nos videront nos verres et je repartirai avec un peu de toi pour meubler mon silence.
Si tu me payes un verre, tu pourras si tu veux me raconter ta vie.
En faire une épopée, en faire un opéra, j'entrerai dans ton jeu, je saurai sans effort me mettre à ta portée.
Je réinventerai des sourires de gamins, j'en ferai des bouquets, j'en ferai des guirlandes, je te les offrirai en te serrant la main.
Il ne te reste plus qu'à passer la commande.
Si tu me payes un ver, que yo te sois o no, yo te guardaré como un hermano, un poco como el Cristo a su último repas.
Como Lui, yo diré de la verdad primera, hay que saber saber si hay malgrés la gueule que hay, y no jamás jugar el bono ni la canaña.
Si tu me payes un ver, yo no t'en podré no, de no ser nada, yo no soy nada que vale.
Si tu me payes un verre, on ira jusqu'au bout.
Tu seras mon ami au moins quelques secondes.
Nous referons le monde aussi en mètres debout.
Heureux de découvrir que si la terre est ronde, on est aussi roquette et qu'on s'emporte bien.
Tu cherchais dans la foule une voix qui réponde.
Alors paye ton verre et je t'aimerai bien.
Nous serons les cocus les plus heureux du monde.
Gracias por ver el video.